Bom pessoal, agora vamos falar sobre as modalidades de certificação.
Acho que eu já adiantei que a certificação do operador econômico autorizado,
ele conta com duas modalidades de certificação.
A primeira é a segurança baseada em critérios gerais de segurança
aplicados à cadeia de suprimentos no fluxo de operações de comércio exterior.
Então ele é mais focado, novamente, na segurança do supply chain
e a modalidade
do E.A. conformidade,
que é baseada em critérios gerais
e de conformidade
aduaneiros, então é mais voltada
para os controles, as classificações
fiscais, descrição de mercadoria,
o recolhimento de tributos,
a gestão dos regimes aduaneiros
especiais, dos benefícios.
Então, são duas modalidades que os intervenientes que a gente discutiu há pouco
estariam potencialmente elegíveis a se certificar.
Então, a segurança é concedida a empresas que comprovam alto nível de conformidade e segurança na cadeia logística internacional,
focada na proteção contra riscos de terrorismos, lembra que a gente falou?
Contrabandos, ameaças de supply chain.
Quando a gente fala de contrabandos, a gente usa sempre a expressão que é a contaminação da carga. Então, são tomadas ações para garantir que não há contaminação,
acessos indevidos à carga de comércio exterior.
Então, exige controles rigorosos, instalações, transporte pessoal,
nas próprias parcerias. FIS Os chamados BPO's que acabam impactando diretamente, por exemplo, no transporte das suas mercadorias que vão ser exportadas.
Então, além disso, a gente tem como os benefícios, eles incluem redução na inspeção física, priorização em canal verde, agilidade no despacho.
O OEA Segurança, ele prior a segurança física e procedimental.
Empresas como exportadores, transportadores, operadores portuários podem obtê-lo,
fortalecendo a confiança mútua para os transportadores e para os exportadores.
E, obviamente, para os portos e aeroportos.
Quando a gente fala do E.A. conformidade, ele está ali dentro do escopo de uma empresa que é importadora,
que é o que a gente vai falar daqui a pouco.
O OEA Segurança, ele tem esse foco para as empresas que são exportadoras,
para os aeroportos, para os portos, para os depósitos,
para os transportadores, para as companhias marítimas,
então são os intervenientes elegíveis ao OEA
Segurança. Então,
por outro lado,
se a gente for olhar para o OEA Conformidade,
ele foca no cumprimento rigoroso
das obrigações fiscais contábeis
e aduaneiras, com
controles internos robustos
para evitar erros
ou fraudes em declarações.
Então, ele
exige que tenha um histórico limpo
de penalidades e aqui eu faço um adendo.
Não quer dizer
que se você é uma empresa
que teve uma multa, que recebeu
uma multa, que seja,
tem um alto de infração,
não quer dizer que você não possa ser um operador
econômico autorizado. Mas,
quer dizer que, se você tem uma multa, se você recebeu um alto FIS Você precisa ter um histórico limpo, onde você recebeu uma penalidade e agiu e a corrigiu.
Então, também a parte de gestão eficiente de registros, processos transparentes.
Os benefícios, eles incluem menos fiscalizações, depois a gente vai entrar bastante no benefício.
Canal verde prioritário, despacho mais rápido rápido então a gente vai falar do chamado
despacho sobre águas
ou chamado despacho nas nuvens
e diferente do E.A.
segurança que é focado nos
riscos físicos, o E.A. conformidade
ele prioriza a
precisão
ele prioriza a regularidade
fiscal, então
se a gente puder trazer FISCAL ela olha para essa coisa mais holística, de garantir a rastreabilidade e a segurança no fluxo de produtos, nos processos, a não contaminação.
O OEA, na modalidade conformidade, por sua vez, ele olha mais para conformidade, para acuracidade para a precisão dos dados, dos processos.
Ele é mais, vamos trazer assim, ele é mais minimalista, ele vai mais no detalhe.
Então, ele prioriza a precisão e regularidade fiscal disponível a importadores e outros
intervenientes, promove confiança mútua com a aduana e agiliza o comércio internacional.